सर्वोच्च अदालतका लागि प्रस्तावित न्यायाधीश शर्मा ३५ वर्षदेखि न्याय सेवामा छन् । शर्मा पछिल्लो समय जनतामा न्यायालयप्रति विश्वास घटेको स्वीकार गर्छन्।

‘खुलस्त र स्पष्टसँग भन्नुपर्छ, हाम्रै कार्य र व्यवहारले हामीप्रति नकारात्मक दृष्टिकोण पैदा भएको छ । जनतालाई दोष दिने ठाउँ म देख्दिनँ । हामीले जे गर्छौं त्यसकै रिफ्लेक्सन आउने हो’ उनले भने ।

न्यायालयप्रतिको विश्वास घट्नु वा आशंका बढ्नुका पछाडि नियुक्ति प्रक्रिया लगायत समेत रहेको उनको भनाइ छ । उनी अगाडि भन्छन्, ‘हाम्रा कामकारबाहीहरु, हाम्रा नियुक्तिहरु … । न्यायाधीशको रुपमा म जस्तै मान्छेले गर्ने हो । उपयुक्त मान्छे गयो भने त्यही अनुसार काम गर्ला, गलत मान्छे गयो भने त्यही अनुसार, गलत नतिजा आउला । यसप्रति हामी संवेदनशील हुनुपर्छ होला ।’

न्यायाधीश जागिर सिर्जना गर्ने पद नभएको पटक–पटक दोहोर्‍याएका शर्माले भनेका छन्, ‘न्यायाधीश हुन तीन कुरा आवश्यक छ- योग्यतममध्ये योग्यतम, क्षमतावान र इमान । यसमा सम्झौता गर्न हुन्न। किनभने, विवेक नहाली न्याय हुँदैन, विवेक हाल्न योग्यता, क्षमता र इमान चाहिन्छ ।’

आफ्नो कार्ययोजनामा पनि न्यायाधीश शर्माले न्यायिक गुणस्तरमा प्रश्न रहेको स्वीकार गरेका छन् । उनले लेखेका छन्, ‘न्यायिक सेवा प्रवाहका सम्बन्धमा जनशक्तिको सेवाग्राहीमैत्री व्यवहार नभएको, तोकिएको समयमा काम नहुने, न्यायिक प्रक्रिया अनुमानयोग्य नभएको, सानो काम लिनलाई घण्टौं कुर्नुपर्ने जस्ता गुनासोहरु रहेको पाइन्छ ।’

न्यायपालिकाप्रति नागरिकको आस्था अभिवृद्धि गर्न न्यायिक सुशासनलाई प्रतिबद्धताकै रूपमा प्रवर्धन गर्नुपर्ने उनको बुझाइ छ । उनको भनाइ छ, ‘सेवाग्राहीको सन्तुष्टिको मापन गर्ने, अध्ययन अनुसन्धानलाई निरन्तरता दिंदै जाँदा न्यायिक गुणस्तरीयता अभिवृद्धि हुने अपेक्षा लिन सकिन्छ ।’

न्यायिक कार्यको परिणाम स्वरूप लोकतन्त्र र विधिको शासन, विकास, सुरक्षा तथा आर्थिक र सामाजिक क्षेत्रमा परेको प्रभावको मूल्यांकन गर्ने र त्यसबाट न्यायिक उत्पादकत्वको मापन गर्ने संस्कृति विकास गर्ने पनि उनको कार्ययोजना छ ।

सांसदहरुले आम नागरिकको न्यायमा पहुँच नरहेको भनी समाधानको उपाय के हुनसक्छ भनी सोधेका थिए । ‘न्यायमा सहज पहुँच छैन । यो भाषण र दस्तावेजको विषय बनिरहेको छ । यसलाई कसरी लिनुभएको छ ?’ नेपाली कांग्रेसका सांसद ज्ञानेन्द्रबहादुर कार्कीको प्रश्न थियो ।

सांसद कार्कीसँग न्यायाधीश शर्माले सहमति जनाए । उनले भने, ‘आम नागरिकको न्यायमा सहज पहुँचको विषय न्यायिक सुधारको लागि सर्वपक्षीय, सर्वकालिक चासो, सरोकार र चुनौतीको विषय रहिआएको छ ।’

नेपालको संविधानले अपेक्षा गरे बमोजिम नागरिकको न्यायमा पहुँचलाई सम्बोधन गर्न त्यस अनुकूलका संरचना र पद्धति विकास गर्न आवश्यक रहेको उल्लेख गर्दै उनले न्यायमा सहज पहुँच स्थापित हुन नसक्नुका कारण केलाउने प्रयास गरे ।

‘नागरिकहरूको चेतना एवं शिक्षाको स्तर र कमजोर आर्थिक अवस्था, मुलुकको भौगोलिक विषमता, यातायातको असुविधा र अदालतहरूको अवस्थिति जस्ता विषय न्यायमा सहज पहुँचका अवरोधक तत्व हुन सक्दछन्’, उनले भने । यी समस्याको समाधान न्यायपालिकाको एक्लो प्रयासबाट सम्बोधन हुन नसक्ने उनको जवाफ छ ।

अदालतहरुबाट निःशुल्क रुपमा प्राप्त हुने सेवासुविधाको बारेमा समेत आम नागरिकलाई जानकारी हुन नसकेको भन्दै उनले न्यायको सहज पहुँचका लागि सबैले जिम्मेवारी लिनुपर्ने बताए ।

२९ भदौ, मकवानपुर । हेटौँडा रहेको सञ्चो अस्पतालका चिकित्सकमाथि अस्पताल हाताभित्रै कुटपिटमा संलग्न रहेको आरोपमा पक्राउ परेका चार जनामाथि जिल्ला अदालतबाट अनुसन्धान गर्न आज तीन दिनको म्याद थप गरिएको छ । उनीहरूलाई जिल्ला प्रहरी कार्यालयको प्रहरी हिरासतमा राखी अनुसन्धान गरिने छ ।

जिल्ला प्रहरी कार्यालय मकवानपुरका अनुसार सञ्चो अस्पतालका चिकित्सकद्वय डा विकास थापा र डा प्रशान्त विडारीलाई कुटपिट गरेको आरोपमा पक्राउ परेका रमा प्रधान, रमिता प्रधान, रोहित प्रधान र अनुप प्रधानमाथि अनुसन्धान गर्नका लागि सो अदालतबाट म्याद थप गरिएको जानकारी दिइएको छ ।




कार्यालयका प्रहरी नायब उपरीक्षक एवं प्रवक्ता लक्ष्मी भण्डारीले पीडित चिकित्सकले दिएको जानकारी र सिसि क्यमेराका आधारमा पक्राउ परेकामाथि अनुसन्धान र कारवाही हुने बताए ।

घटना विवरणअनुसार गत साउन २५ गते डेङ्गु रोगबाट सङ्क्रमित हेटौंडा–१२ का राजेश प्रधानको मृत्युको विषयलाई लिएर आक्रोशित मृतक प्रधानका आफन्तले चिकित्सकद्वय डा थापा र विडारीमाथि बुधबार हातपात तथा कुटपिट गरेका थिए ।



सञ्चो अस्पतालमा उपचार गराइरहेका डेङ्गु सङ्क्रमित राजेश प्रधानको उपचार सम्भव नभएपछि चितवन मेडिकल कलेजमा रिफर गरिएको र त्यहीँ उपचारका क्रममा मृत्यु भएका कारणले निजका आफन्तले चिकित्समाथि आक्रमण गरेका थिए ।

चिकित्सकमाथि भएको कुटपिटको विरोधमा आज हेटौंडामा रहेका सरकारी, निजी तथा क्लिनिकका चिकित्सकले आकस्मिक सेवाबाहेक उपचारका सबै सेवा ठप्प पारेका छन् । डा थापा सञ्चो अस्पतालका जनरल फिजिसियन हुन् भने डा विडारी हेटौंडा अस्पतालका एनएस्थेसिया विभागमा कार्यरत छन् ।

यसैबीच कुटपिट गर्नेमाथि कारवाहीको माग गर्दै हेटौंडा अस्पतालका ७८ चिकित्सकले सामूहिकरूपमा सो अस्पतालका सुपरिटेन्डेन्ट डा रामचन्द्र न्यौपानेसमक्ष लिखित राजीनामासमेत दिएको डा न्यौपानेले बताए ।


२९ भदौ, काठमाडौं । स्टक ब्रोकर एसोसिएसन अफ नेपालका अध्यक्ष धर्मराज सापकोटाले मार्जिन ट्रेडिङका लागि नियमावलीमा नै व्यवस्था हुनुपर्ने बताएका छन् ।

नेपाल आर्थिक पत्रकार संघ (नाफिज) ले शुक्रबार आयोजना गरेको ‘आर्थिक मन्दीमा पूँजीबजार : सम्भावना र चुनौती’ विषयक अन्तरक्रिया कार्यक्रममा उनले बजारको विकास र विस्तारका लागि अक्सन मार्केट र सेटलमेन्ट ग्यारेन्टी फण्ड ल्याएर बजारमा स्थायित्व कायम गर्नुपर्ने बताए ।




उनले मार्जिङ ट्रेडिङका लागि ऐनमै व्यवस्था गर्नुपर्ने र ऐनमा नभए नियमावलीमै व्यवस्था भएपनि त्यसको सेटलमेन्टमा सहज हुने उनले बताए । उनले हाइड्रोपावर लगायत वास्तविक क्षेत्रका कम्पनीमा लकिङ अवधि सकिएपनि सप्लाई चाप बढ्ने बताए ।

यस्तो बेलामा लकिङ नसकिंदाको भन्दा मूल्य ओरालो लाग्यो भने आम लगानीकर्ताले मूल्य कम छ भनेर सेयर किन्ने र सप्लाइमा चाप आाउँदा फस्ने जोखिम रहेको उनले बताए । नेप्सेमा नै सूचीकृत कम्पनीको लकिङ डाटा उपलब्ध हुनुपर्ने अध्यक्ष सापकोटाले बताए ।



उनले मनिटरी मार्केटको ट्रेजरी बिल लगायका औजारहरु पनि धितोपत्र बजारमा नभएको बताए । केही ऋणपत्रहरु भएपनि यसमा पनि आकर्षण नदेखिएको उनले बताए ।

धितोपत्र ब्रोकर एसोसिएसनका महासचिव कृष्ण गिरीले कमिसन घटाउँदा ब्रोकरको सस्टेनमा समस्या हुने बताए । कमिसन घटाउँदा नयाँ आएका ब्रोरकको कम्तीमा पनि ८/१० वर्ष सस्टेन हुनेगरी गर्नुपर्ने उनको तर्क छ । अहिलेको कमिसनमा दैनिक औसत ५/६ अर्बको कारोबार हुँदा मात्रै ब्रोकरहरु ८/१० प्रतिशतको प्रतिफलमा जाने उनको तर्क छ ।

उनले इन्डेक्स फण्ड सर्टसेल जस्ता औजार बजारमा चाहिने बताए । सर्टसेल नभएपनि इन्ट्रा डे ट्रेडिङ जस्ता औजार ल्याउनुपर्ने बताए । यस्तै ब्रोकर लगानी होल्ड हुने अवस्था हुने भन्दै थप सुविधा दिएर ब्रोकरको पूँजी परिचालन गर्नुपर्ने उनले बताए ।

नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका कार्यकारी सदस्य समेत रहेका सेयर लगानीकर्ता अम्बिकाप्रसाद पौडेलले सेयर बजार कति घट्यो र प्रभावित भयो भनेर हेर्नका लागि बढ्दाको सूचक र बजार पूँजीकरण मात्रै पयाप्त नहुने बताए । त्यसका लागि उक्त अवधिमा नेप्सेमा सूचीकरण भएको थप धितोपत्रको आधार मूल्य पनि हेर्नुपर्ने बताए ।

उनले सार्वजनिक निष्कासन गर्ने कम्पनी १० कित्ते नीतिले गर्दा आईपीओ भर्ने २७ लाख आवेदक देखेर बुक बिल्डिङ छोडेर प्रिमियममा आएको बताए । उनले घाटामा रहेको र नेटवर्थ नै ऋणात्मक हुने अवस्थामा रहेको कम्पनीलाई पनि हकप्रदको स्वीकृति दिएको विषयमा बोर्डको ध्यानकर्षण समेत गराए ।

पौडेलले संस्थागत लगानीकर्तालाइ शून्य बनाएर व्यक्तिगत लगानीकर्तालाई प्रोत्साहन गर्ने बजार भएको बताए । मार्जिन प्रकृतिको सेयर धितो कर्जामा १२ करोडको सीमा पर्याप्त रहेको तर सेयर बजारमा नै लगानी गर्ने उद्देश्यले आएको कम्पनीमा पनि १२ करोडको सीमा गलत भएको उनले बताए । ‘राष्ट्र बैंकले नै सेयर बजारमा लगानी गर्ने प्रोडक्ट पेपर बनाउने र सूक्ष्म व्यवस्थापन गर्ने कुरा गलत छ,’ उनले भने ।

लगानीकर्ता पौडेलले सेयर बजार घट्नै हुँदै भन्ने ‘मास साइकोलोजी’ गलत छ । त्यसमा पूँजी बजारका आधारभूत ज्ञान नै छैन भन्दा हुने उनले बताए । उनले पूँजीबजार घट्ने र बढ्ने प्रकृया प्राकृतिक हुनुपर्ने बताए । नीतिगत अस्थिरताले बजार प्रभावित हुँने कुरामा आफ्नो असहमति रहेको उनले बताए ।

२९ भदौ, पोखरा । पोखरा महानगरले आफ्नै ऐन विपरीत नगर प्रहरी पुरुषोत्तम थापालाई प्रहरी निरीक्षक नियुक्त गरेको छ । हाल नगर सहायक प्रहरी निरीक्षक पुरुषोत्तम थापालाई महानगरले कानुन मिचेर प्रहरी निरीक्षकको दर्ज्यानी दिएको हो ।

४७ वर्षीया थापालाई शुक्रबार पोखरा महानगर प्रमुख धनराज आचार्यले प्रहरी निरीक्षकको दर्ज्यानी चिन्ह प्रदान गरेका हुन् । महानगरको नगर प्रहरी व्यवस्थापन ऐन–२०७५ अनुसार यसरी सेवा करारमा नियुक्त हुन दरखास्त फारम भर्ने अन्तिम मितिसम्म २० वर्ष उमेर पुगेर २५ वर्ष नपुगेको उल्लेख छ ।




तर, महानगरले आफैंले बनाएको ऐन मिच्दै ४७ वर्षीय थापालाई प्रहरी निरीक्षकमा नियुक्त गरेको हो । थापाले अनलाइनखबरसँग आफू् ४७ वर्ष पुगिसकेको स्वीकारे । ‘म अहिले होइन, २ महिना अगाडि नै प्रहरी निरीक्षक भएको हुँ,’ उनले भने, ‘आज दर्ज्यानी चिन्हमात्रै पाएको हुँ ।’

उनले २०६० जेठ ७ गतेदेखि तत्कालीन पोखरा उपमहानरपालिकामा हवल्दार पदमा नियुक्त भइ सेवा थालेका थिए । महानगरको ऐनअनुसार आन्तरिक प्रतिस्पर्धाबाट पनि बढुवा हुन मिल्ने व्यवस्था छ । त्यसका लागि ऐनले प्रष्ट ३५ वर्ष उमेर तोकेको छ । तर, थापाले आन्तरिक प्रतिस्पर्धाबाट पनि नभई प्रतिस्पर्धाबिनै नगर प्रहरी निरीक्षकको दर्ज्यानी पाएका हुन् ।



थापालाई तत्कालीन प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत वीरेन्द्रदेव भारतीले साउन ९ गतेदेखि लागू हुने गरी प्रतिस्पर्धाबिनै सेवा करारमा नियुक्त गरेर सरुवा भएका हुन् । जबकी तत्कालीन प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत भारती आफैं साउन ७ गते सरुवा भएर महानगरदेखि बिदा भएका थिए ।

स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन अनुसार पनि थापाको नियुक्ति कानुनविपरीत छ । उक्त ऐनले अस्थायी सेवा करार नियुक्त गर्नुपरेमा प्रतिस्पर्धाको आधारमा सेवा करारमा लिनुपर्ने उल्लेख छ । तर, थापा बिनाप्रतिस्पर्धा सीधै नियुक्त भएका हुन् । महानगर प्रमुख धनराज आचार्यले बढुवा नभई सेवा करारमा नियुक्तमात्रै गरिएको बताए । ‘बढुवा गरिएको होइन, सेवा करारमा मात्रै नियुक्त गरिएको हो,’ उनले भने ।

२९ भदौ, काठमाडौं । नेपाल धितोपत्र बोर्डले धितोपत्र मार्जिङ ट्रेडिङसम्बन्धी नीति ल्याउने तयारी गरेको छ । बोर्डका अध्यक्ष रमेशकुमार हमालले केही सातामै मार्जिन ट्रेडिङ सम्बन्धी नीति आउने बताए । उनले केही दिनमै ब्रोकर मार्फत मार्जिन ट्रेडिङ सम्बन्धी नीति कार्यान्वयनमा आउने प्रतिवद्धता व्यक्त गरे ।

बोर्डले हाइड्रोपावर तथा वास्तविक क्षेत्रका कम्पनीमा स्वतन्त्र सञ्चालकहरुको छुट्टै योग्यता तोक्ने पनि उनले बताए । नेपाल आर्थिक पत्रकार संघ (नाफिज) ले आयोजना गरेको ‘आर्थिक मन्दिमा पूँजीबजार : सम्भावना र चुनौती’ विषयक अन्तरक्रिया कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरुको संस्था (इप्पान) सँग उक्त विषयमा छलफल समेत भइसकेको उनले बताए ।




अध्यक्ष हमालले स्वतन्त्र सञ्चालकहरुको रोष्टर पनि धितोपत्र बोर्डले नै बनाउने पनि बताए । ‘हाइड्रोपावर तथा वास्तविक क्षेत्रका कम्पनीमा स्वतन्त्र सञ्चालकको योग्यता तोक्दै छौं, रोष्टर नै बनाउँदै छौं । स्वतन्त्र सञ्चालकले स्वतन्त्र लेखा परीक्षकलाई नै रिपोर्ट बुझाउने ब्यवस्था गर्दैछौं,’ हमालले भने ।

उनले ‘इन्ट्रा डे ट्रेडिङ’ पनि सञ्चाल हुने उनले बताए । ‘धितोपत्र बजारको रिफर्म गर्ने आँट र विज्ञता मेरो नेतृत्वको सेबोन टिमसँग छ,’ उनले भने, ‘समग्र अर्थतन्त्रमा देखिएको निराशाले सेयर बजारमा पनि कमी कम्फिडेन्टमा कमी देखिएको छ । तर, अर्थतन्त्रका सूचक खराब अवस्थामा नभएको र अझै सुधारोन्मुख भएको छ । सबै सकारात्मक हुनुपर्छ । कन्फिडेन्टको कमी छ, त्यसलाई बढाउनुपर्छ ।’



अध्यक्ष हमालले ब्रोकरलाई समस्यामा पारेर कमिसन घटाउने निर्णय नहुने पनि स्पष्ट पारे । ‘ब्रोकरको कमिसन घटाउदा प्रस्ताव सञ्चालक समितिमा लैजाँदा बोर्डको कमिसन पनि घटाउने प्रस्ताव सँगै जान्छ,’ उनले भने, ‘ब्रोकर सस्टेन नहुने गरी कमिसन घटाउने पक्षमा छैनौं । ब्रोकर कमिसन घटाउँदा सँगै ब्रोकरलाई सुविधा थप गर्ने प्रस्ताव पनि सँगै लैजान्छौं ।’

अध्यक्ष हमालले ब्रोकरको सुविधा थप्ने बताए पनि त्यो सुविधा के हुने भनेर खुलाएनन् । तर, सीमित कार्य गर्ने र ब्रोकरलाई पनि मार्जिन ट्रेडिङ, पोर्टफोलियो म्यानेजमेन्ट लगायतका सुविधा थप्ने विषयमा बोर्डले छलफल गरिरहेको छ ।

अध्यक्ष हमालले हकप्रद सेयरबारे पनि नयाँ नियम ल्याउने तयारी गरिरहेको बताए । यसका साथै सार्वजनिक निष्कासनमा बुक बिल्डिङ विधिमा पनि चाँडै ‘ब्रेक थ्रु’ हुने बताए ।

अध्यक्ष हमालले सार्वजनिक निष्कासनमा १० कित्ते नीतिमा पनि केही पुनरवलोकन गर्ने संकेत गरे । १० कित्ते नीतिले गर्दा धितोपत्र बजारको विस्तार भएको भन्दै त्यसलाई अवसरको रुपमा लिनुपर्ने र त्यसमा रहेको केही कमजोर सुधार गर्ने पक्षमा रहेको अध्यक्ष हमालले बताए । ‘बोर्डले समग्र बजार र अवस्थाका विश्लेषण र अध्ययन गरेर सुझबुझ पूर्ण निर्णय गर्छ,’ उनले भने, ‘१० कित्ते नीति पुनरवलोकन गर्नु पर्नेछ । त्यसबारे अध्ययन गर्ने छौं ।’

अध्यक्ष हमालले बजारमा संस्थागत लगानीकर्ताको अभाव भएको बताए । उनले सूचीकृत कम्पनीको गभर्नेन्स स्ट्यान्डर्ड र प्रोटोकलमा पनि सुधार ल्याउनुपर्ने बताए ।

अध्यक्ष हमालले बोर्ड स्वीकृत गरेको ट्रेड म्यानेजमेन्ट सिस्टम सम्बन्धी विनियमावली नेप्सेले कार्यान्वयन नगरेकोमा पनि असन्तुष्टि व्यक्त गरे । ‘टीएमएस प्रणाली सम्बन्धी विनियमावली स्वीकृत भएर पनि कार्यानवयन भएको छनै । त्यसको लागि प्लान बी सुरु गर्दै छौं,’ अध्यक्ष हमालले भने ।

उनले ब्रोकरलाई सुविधा सहितको कमिसनका प्रस्ताव ल्याउन समेत आग्रह गरे । राम्रो सुविधा र नराम्रो सुविधामा पनि एउटै कमिसन भन्दा ब्रोकरहरुले यस्तो सुविधा लिन्छौं यसरी कमिसन ल्याउछौं भनेर ब्रोकरले सुविधा अनुसारको कमिसन प्रस्ताव ल्याए बोर्ड त्यसमा छलफल गर्न तयार रहेको बताए ।

हमालले हाइड्रोपावरको सेयर संरचना लगायतका विषयमा पनि छलफल भइरहेको बताए । बोर्डमा रियल टाइम सर्भिलेन्स आवश्यक रहेको भन्दै त्यसको प्रक्रिया अगाडि बढेको उनले बताए ।

कार्यक्रममा नेपाल धितोपत्र बोर्डका कार्यकारी निर्देशक मुक्तिनाथ श्रेष्ठले नेप्से इन्डेक्स र बजार पूँजीकरणरणमा वैज्ञानिक छैन भन्ने लागेको बताए । तर, सूचक नै गलत भने नभएको उनले बताए ।

कार्यक्रमममा कार्यपत्र प्रस्तुत गर्दै नेपाल धितोपत्र बोर्डका उपकार्यकारी निर्देशक नारायणप्रसाद शर्माले धितोपत्र बजारमा लगानीको औजारमा सबैभन्दा धेरै ऋणपत्र भएपनि लगानीकर्ता सबैभन्दा धेरै भने इक्विटी मार्केटमा रहेको बताए ।

उनले कोभिडको समयमा हरियो भन्ने नदेखेका र सोही बेला बजार प्रवेश गरेका लगानीकर्ता अहिले बजार घट्दा आतालिएको बताए ।

‘पछिल्लो ३ आर्थिक वर्षमा धेरै लगानीकर्ता बजार प्रवेश गरेका छन् । तर, उनीहरुमा लगानीकर्ता शिक्षा र पूँजीबजारको आधारभूत ज्ञानको कमी छ,’ उनले भने, ‘त्यसले गर्दा बजारमा केही असर पनि गरेको छ । तर, ती लगानीकर्तालाई लगानीकर्ता शिक्षा र आधारभूत ज्ञान प्रदान गर्न सक्ने हो भने बजार विकासको लागि अवसर पनि हुनसक्छ ।’

उनले अहिले पनि ४४ वटा सामुहिक लगानी योजना मार्फत ४४ अर्ब नै संस्थागत पूँजी परिचालन भएको बताए । जसमध्ये कोष प्रवद्र्धक बैंकहरुको करिब १८ प्रतिशत, योजना व्यवस्थापकको १ प्रतिशत लगानी छ । पूँजीमध्ये करिब दुई तिहाइ इक्विटी मार्केटमा नै लगानी रहेको उनले बताए ।

२९ भदौ, काठमाडौं । प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले सरकारको वित्तीय नीति र मौद्रिक नीतिबीच समन्वय हुन नसकेको स्वीकार गरेका छन् ।

नेपाल उद्योग परिसंघ (सीएनआई)ले शुक्रबार राजधानीमा आयोजना गरेको कार्यक्रममा बोल्दै प्रधानमन्त्री प्रचण्डले वित्त र मौद्रिक नीति समन्वय गर्ने काम चुनौतीपूर्ण देखिएको बताएका हुन् ।




अर्थ मन्त्रालय र नेपाल राष्ट्र बैंक बीच टकराव भइरहेको गुनासोका बीच स्वयम् प्रधानमन्त्री प्रचण्डले यस्तो संकेत गरेका हुन् ।
आफूले समन्वयका लागि धेरै प्रयास गरेको र अलिअलि भएजस्तो देखिएको भए पनि समन्वयमा चुनौती रहेको उनले बताए ।

अर्थतन्त्रको समस्याबारे आफू गम्भीर रहेको र यसमा गम्भीर सुधारको खाँचो महसुस गरेको प्रधानमन्त्री प्रचण्डले बताए ।



सो अवसरमा सीएनआईका अध्यक्ष राजेशकुमार अग्रवालले निजी क्षेत्रको मनोबल घटेको भन्दै प्रधानमन्त्रीको ध्यानाकर्षण गराएका थिए । उच्च ब्याजदर, नगद प्रवाहमा भएको समस्या, उत्पादनमा कमी, लगानीको योजना स्थगत, अर्थतन्त्रको समग्र बजार मागमा कमी आएको समेत उनले बताए ।

सरकारले कञ्चनपुरको शुक्लाफाँटा वन्यजन्तु आरक्ष (हाल राष्ट्रिय निकुञ्ज)बाट विस्थापितहरुको समस्या समाधानका लागि अधिकारसम्पन्न न्यायिक आयोग गठन गर्ने निर्णय गरेको छ ।

शुक्रबार साँझ बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले आरक्ष पीडितको माग सम्बोधनका लागि न्यायिक आयोग गठन गर्ने निर्णय गरेको सरकारका प्रवक्ता एवं सञ्चारमन्त्री रेखा शर्माले जानकारी दिइन् ।




‘शुक्लाफाँटा राष्ट्रिय निकुञ्ज (पुरानो आरक्ष)बाट पीडित भएका जनताको समस्याको स्थायी समाधानका लागि अधिकारसम्पन्न न्यायिक आयोग गठन गर्ने निर्णय भएको छ’ मन्त्री शर्माले भनिन्, ‘यसले गर्दा पटक पटक आयोग बन्ने, समस्या समाधानको कोसिस हुने तर फेरि पीडितहरुको समस्या समाधान नहुने जे स्थिति थियो, त्यसको अन्त्य हुनेछ भन्ने हामीलाई लागेको छ ।’

आयोगको नेतृत्व पूर्वन्यायाधीशले गर्नेछन् । आयोगमा प्रमुख जिल्ला अधिकारी, नापी कार्यालय, डिभिजन वन कार्यालयका प्रतिनिधि र निकुञ्जको वार्डेन सदस्य हुनेछन् । आयोगलाई समस्या समाधानका लागि सुरुमा ६ महिनाको समय प्रदान गरिएको छ । तर आयोगका पदाधिकारीहरु भने सरकारले तोकेको छैन ।



आरक्ष विस्तारका नाममा ०५८ सालमा संकटकालको समयमा तत्कालीन सरकारले सयौ परिवार विस्थापित गरेको थियो । विस्थापित भएर सडक किनारमा शिविर बनाएर बसिरहेका पीडितको २२ वर्ष वितिसक्दा पनि पुनस्र्थापना हुन सकेको छैन । समस्या समाधानका लागि हालसम्म ३२ वटा आयोग बने पनि प्रतिवेदन बुझाउनेमै सीमित छ ।

समस्या समाधानका लागि पाँच बुँदे माग गर्दै पीडितले हालै माइतीघर मण्डलामा भोक हड्तालसमेत गरेका थिए ।

नक्सा पास विवादमा फसेको नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणको नयाँ भवन प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले उद्घाटन गरेका छन् ।

प्राधिकरणको सिनामंगलस्थित ३० रोपनी जग्गामध्ये १२ रोपनी क्षेत्रफललाई विकास गरी ४ रोपनी २ आना जग्गामा बनेको भवन शुक्रबार उद्घाटन गरिएको हो ।




१८ हजार ७२१ वर्ग मिटर बिल्डअप एरिया भएको ३ तले बेसमेन्टसहित १२ तले भवन बनेको हो । यो भवनको नक्सापास नभएको भन्दै काठमाडौं महानरपालिकाले नक्सा पास गर्न ताकेता गरेको थियो ।

नक्सापास अहिले पनि प्रक्रियामै रहेको प्राधिकरणका प्रवक्ता जगन्नाथ निरौलाले बताए । ‘त्यो प्रक्रियामा गइसकेको छ, अब छिट्टै हुन्छ,’ उनले भने ।



काठमाडौं महानगरपालिकाले भने नक्सा पासको प्रक्रिया अगाडि नबढेको बताउँछ । प्राधिकरणले नक्सा पास गर्न एउटा निवेदन दिएपनि सो निवेदन पर्याप्त नभएको भन्दै महानगरले जवाफ पठाएको थियो । ‘हामीले नक्सा पास गर्न यो-यो प्रकिया अनुसार आउनुस् भनेर पत्र पठाएका थियौं, त्यसपछिको प्रक्रिया अगाडि बढेकै छैन,’ महानगरपालिकाको शहरी व्यवस्थापन विभागका प्रमुख सुरज शाक्यले अनलाइनखबरसँग भने । नक्सापास विना बनेकाे नयाँ भवनको प्रधानमन्त्रीबाट उद्‍घाटन भएको सन्दर्भमा उनले महानगरको नेतृत्वले जवाफ दिने बताए ।

झण्डै २ अर्ब लागत

प्राधिकरणको यो भवनको कुल लागत १ अर्ब ८० करोड रुपैयाँ रहेको प्राधिकरणले जनाएको छ ।
यो भवन प्राधिकरणको आफ्नै स्रोतबाट बनेको समेत बताइएको छ । यस भवनमा कर्मचारी र सेवाग्राहीलाई सहज रुपमा सेवा प्रदान गर्ने र सेवा लिने अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको वातावरण उपलब्ध हुने प्राधिकरणको दाबी छ ।

प्राधिकरण अन्तर्राष्ट्रिय प्रकृतिको भएको भन्दै प्राधिकरणले अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको सेवा दिन यस्तो भवन बनाएको समेत दाबी गरेको छ ।

प्राधिकरणका अनुसार भवनको दुई वटा बेसमेन्टमा ६५ वटा कार, १२० वटा मोटरसाइकल र २५ वटा साइकल पार्किङ गर्न सकिन्छ । पार्किङ फरक क्षमता भएका व्यक्तिमैत्री रहेको समेत बताइएको छ ।

यस भवनमा ४ वटा लिफ्ट, पब्लिक अनाउन्समेन्ट सिस्टम, आगो नियन्त्रण गर्ने प्रणाली, वाटर ट्रिटमेन्ट प्लान्ट, ढल ट्रिटमेन्ट प्लान्ट, सीसीटीभीसहितका सुविधा रहेको यो भवनमा ४ सय जना कर्मचारीले एकैसाथ काम गर्न सक्ने भएका छन् ।

घुमुवा प्रहरी भन्दै सर्वसाधारणलाई धम्काइ पैसा उठाउने गरेको आरोपमा धनुषामा एकजनालाई प्रहरीले पक्राउ गरेको छ । पक्राउ पर्नेमा धनुषाको कमला नगरपालिका ३ लग्माका ३१ वर्षीय अमरेशकुमार यादव छन् ।

उनलाई प्रहरीले विदेह नगरपालिका ३ को भित्री सडक खण्डबाट बिहीबार पक्राउ गरेको हो ।




ज १० प ३७०५ नम्बरको मोटरसाइकलमा २ जना सवार भइ पुगेर घुमुवा प्रहरी हो भनी धाक धम्की डर देखाइ नगद ४ हजार रुपैयाँ लुटेर भाग्दै गरेको अवस्थामा पक्राउ गरेको जिल्ला प्रहरी कार्यालय धनुषाले जनाएको छ ।

लुटपाटमा संलगन ज १० प ३७०५ नम्बरको चालक यादवलाई पक्राउ गरी थप अनुसन्धान गरिरहेको र फरारको खोजी गरिरहेको धनुषाका प्रहरी प्रवक्ता डीएसपी वेदप्रसाद गौतमले जानकारी दिए ।
हरितालिका तीजका अवसरमा पशुपतिनाथ मन्दिर दर्शन गर्न आउने भक्तजनलाई चार स्थानबाट दर्शन गराइने भएको छ ।

कोषले यस वर्षको हरितालिका तीज पर्वका अवसरमा पशुपतिनाथको दर्शनमा आउने वर्तालु भक्तजनका लागि सहज बनाउन चार स्थानबाट लामको व्यवस्था गर्न लागिएको हो ।




तीजको तयारीका लागि शुक्रबार कोषले आयोजना गरेको छलफलमा कोटेश्वर–तीन कुने–सिनामङ्गल क्षेत्रबाट आउने भक्तजनका लागि तिलगङ्गा पर्यटक टिकट काउन्टर क्षेत्रबाट प्रवेश गरी राममन्दिर–आर्यघाट क्षेत्र हुँदै पूर्वी ढोकाबाट पशुपतिनाथ मन्दिर प्रवेश गर्ने व्यवस्था गरेको जानकारी दिइयो ।

यो मार्गबाट प्रवेश गर्ने भक्तजनको जुत्ता चप्पल आर्यघाट जाने वाग्मती नदीमाथिका दुई पुल पार गरेपछिकोमध्ये क्षेत्रमा राख्ने गरी व्यवस्था मिलाइएको छ । तीजमा दर्शन गर्ने भक्तजनका लागि योसहित चार वटा लामको व्यवस्था गरिएको हो ।



दोस्रो लाम मित्रपार्क क्षेत्रबाट प्रवेश गर्न पाउने गरी व्यवस्था गरिएको छ । यहाँबाट प्रवेश गर्ने भक्तजनको जुत्ता चप्पल शङ्कराचार्य मठअघिको क्षेत्रमा राख्न सकिने गरी व्यवस्था गरिएको छ ।

तेस्रो लाम गौशाला–पिङ्गलस्थान–पञ्चदेवल क्षेत्रबाट अघि बढ्ने व्यवस्था मिलाइएको छ । यहाँबाट प्रवेश गर्ने भक्तजनको जुत्ता चप्पल बज्रघर अघिको भाग राखिनेछ ।

चौँथो लाम गुह्येश्वरी–उमाकुण्ड–कैलाश दक्षिण भाग हुँदै पशुपतिनाथ मन्दिरमा प्रवेश गर्नेछ । यो मार्गबाट प्रवेश गर्ने भक्तजनको जुत्ता चप्पल गुरु मन्दिरअघिको खुला भागमा राखिनेछ ।

मूल मन्दिर परिसरको तस्वीर, भिडियो खिचेमा मोबाइल सिज गरिनेछ । पशुपतिनाथ मूल मन्दिर र त्यस परिसरको तस्वीर एवं भिडियो खिचेमा मोबाइल सिज गरी नगद जरिवानासमेत गरिने भएको छ ।

पशुपतिनाथको मूल मन्दिरभित्र प्राचीनकालदेखि नै तस्वीर एवं भिडियो खिच्न मनाही गरिँदै आएको छ । पछिल्लो समय सबैका हातमा मोबाइल हुने भएकाले चलाए जसरी तस्वीर खिच्ने क्रम बढ्न थालेपछि नगद जरिवानासहित कारबाही गर्न लागिएको पशुपति क्षेत्र विकास कोष संस्कृति संरक्षण महाशाखाका प्रमुख गौरीशङ्कर पराजुलीले जानकारी दिए ।

सनातनदेखि तस्वीर खिच्न मनाही गरिएको स्थानको तस्वीर खिची सामाजिक सञ्जालमा राख्ने, टिकटक बनाउने गर्ने क्रम बढ्न थालेपछि कोषले यस्तो तयारी गरेको हो । कोषले गत वर्षदेखि नै गर्भगृहको तस्वीर खिचेमा रु दुई हजार १००, मुख्य मन्दिरको तस्वीर खिचेमा रु एक हजार १०० र मूल मन्दिर परिसरको तस्वीर खिचेमा रु ५०० जरिवाना गर्न सुरु गरेको छ ।

पशुपपतिनाथ मूल मन्दिर क्षेत्रमा मोबाइलले तस्वीर खिचे/नखिचेको अनुगमन गर्न कोषका कर्मचारी समूहले सुक्ष्म अनुगमन गर्न लागेको जानकारीसमेत उनले दिए । कोषले तीजका दिन यही असोज १ गते बिहान ६ बजेपछि पुरुष दर्शनार्थीलाई पशुपतिनाथ मन्दिर प्रवेश गर्न नदिने भएको छ । पशुपतिनाथका नित्य दर्शनार्थीलाई त्यसअघि नै दर्शन गरेर फर्कन पनि कोषले आह्वान गरेको छ ।

छलफलमा कोषका कार्यकारी निर्देशक डा घनश्याम खतिवडाले तीजमा पशुपति क्षेत्रमा आउने महिलालगायत भक्तजनको पहिरन शोभनीय हुनुपर्ने बताए । दर्शनार्थीले अश्लील तस्वीर खिचेमा मोबाइल सिज गर्न कर्मचारी र सुरक्षाकर्मीलाई निर्देशन दिइएको पनि उनले कार्यक्रममा सुनाए । पशुपति क्षेत्रमा दैनिक घरघरबाट बरालिएर आउने युवायुवतीलाई सम्झाउन सबैको सहयोग कोषले माग गरेको छ ।

सो अवसरमा काठमाडौँ महानगरपालिका-८ का अध्यक्ष आशामान सङ्गतले पशुपतिनाथको मूल मन्दिरसम्म गाडी लैजान बन्द गरिनुपर्नेमा जोड दिए । विगत वर्षमा कोषको पास लिएका र ज्याकेट लगाएर स्वयंसेवक बनेकालाई नै मूलमन्दिर परिसरबाट भगाउनुपर्ने अवस्था आएको उल्लेख गर्दै अब त्यस्तो हुन नदिने गरी वातावरण निर्माण गरिनुपर्नेमा उनले जोड दिए ।

तीजका अवसरमा महानगरपालिकाले पशुपति क्षेत्रमा दुईवटा स्वास्थ्य शिविर आयोजना गर्ने भएको छ । कोषका प्रवक्ता रेवतीरमण अधिकारीले विगत वर्षमा प्रवेश गरी कसैले खिचेको तस्वीर सामाजिक सञ्जालमा भाइरल भएकामा कानुनी कारबाहीका लागि सम्बन्धित निकायमा लेखी पठाएको उनले जानकारी दिए ।

‘पशुपतिनाथ मूल मन्दिरमा हिन्दू मात्र छिर्न पाइन्छ भन्ने आस्थासँग जोडिएको कानुन हो, परम्परादेखि चल्दै आएको या नियम पशुपतिनाथमा पालना हुन्छ’, प्रवक्ता अधिकारीले भने।

छलफलमा कोष सञ्चालक परिषद् सदस्यत्रय शिक्षित पराजुली, डा भरतप्रसाद बडाल र आशा पाण्डेलगायतले तीज पर्व व्यवस्थित गर्न कोषले आवश्यक सबै तयारी गरेको बताए । यसवर्षको हरितालिका तीज व्रत असोज १ गते सोमबार परेको छ ।

पाँच दिने तीज पर्व भदौ ३१ गते आइतबारदेखि सुरु हुन्छ । तीजको पहिलो दिन आइतबार दर खाने कार्यक्रम रहेको नेपाल पञ्चाङ्ग निर्णायक विकास समितिले स्वीकृति दिएका पात्रोमा उल्लेख छ ।


भनिन्छ संगीत हृदयको झंकार हो । त्यसैले संगीतले हृदयका हरेक मुडलाई स्पर्श गर्छ । संगीतले आनन्द दिन्छ, नचाउँछ, विद्रोहको भाव जगाउँछ र पुस्ताको प्रतिनिधित्व पनि गर्छ ।

नेपाली संगीतको पनि आफ्नो लामो इतिहास छ । लोकगीत र सुगम संगीत यहाँ सदावहार रुचाइने जनरा हुन् । नेपाली श्रोताले सबैभन्दा बढी अहिले कुन जनराका गीत रुचाइरहेका छन् ? अवश्य पनि आधुनिक र लोक शैलीका गीतहरुमा उनीहरुको बढी रुचि देखिन्छ । तर ५० र ६० को दशक यस्तो थियो, त्यसबेला यी दुई जनराकै हाराहारीमा गुञ्जिन्थे पप गीत ।




पपका पनि विभिन्न विधा छन्, मेलोडियस पप, रक, लोक-रक, र्‍याप आदि । नवीन के भट्टराई, दीपक बज्राचार्य, सञ्जीव प्रधान, सविन राई, नलिना चित्रकार, दीपेशकिशोर भट्टराई, नीमा रुम्बा, मोहन भुसाल, राजु लामा, अनिल सिंहजस्ता गायक-गायिकाको जबर्जस्त ‘क्रेज थियो श्रोतामाझ । सँगै हिमालय, नेपथ्य, कन्दरा, मंगोलियन हार्ट, १९७४ एडी, मध्यान्हजस्ता ब्याण्डको प्रभुत्व उस्तै लोभलाग्दो थियो । एक हिसाबले भन्दा त्यो नेपाली पप संगीतको ‘गोल्डेन पिरियड’ नै थियो ।

अहिले पनि नेपथ्यजस्ता ब्याण्ड र यी गायक-गायिका सांगीतिक आकाशमा थोरबहुत छाइरहेकै छन् । यसमा खट्किएको कुरा के हो भने आधुनिक र लोकगीत बजारमा छाइरहँदा पपगीत किन हराइरहेका छन् ? पप संगीत ओझेल परेको हो कि शैली फेरिएको हो ?



एक समय पप संगीतमा दबदबा नै मच्चाएका गायक नवीन के भट्टराई पप संगीतले समयको गति समात्न नसकेको बताउँछन् । ‘त्यो एउटा समय थियो, नयाँ सोच र शैलीको । निकै राम्रो भयो, श्रोताहरुले रुचाइदिनुभयो । अहिले श्रोताको रुचि फेरियो, आफैंले टिकटकमा अभिनय गरेर राखेका गीतहरु चल्न थाले,’ उनी भन्छन् ।


कन्सर्टमा प्रस्तुति दिंदै गायक नवीन के भट्टराई
गायक भट्टराईले भने झैं आजभोलि गीत चल्न पहिले सामाजिक सञ्जाल टिकटकमा हिट हुनुपर्छ । टिकटकमा नाच्न मिल्ने लोक-आधुनिक शैलीका गीतमा श्रोता-दर्शकको बढी रुचि देखिन्छ ।

द स्याडोज ब्याण्डमा गायक स्वप्निल शर्मा पप र रकगीतहरु आइरहे पनि अहिलेको प्लेटफर्मअनुसार प्रवर्द्धन गर्न तरिका नपुगेको हुन सक्ने बताउँछन् । ‘हामीले सुन्ने खालका गीत ल्यायौं । हामीले अलि मार्केटिङ गर्न नजानेको पो हो कि जस्तो लाग्छ । अहिलेको चर्चित सोसल मिडिया प्लेटफर्म टिकटक, फेसबुकमा उचित मार्केटिङ गर्ने सकेनौं होला जस्तो लाग्छ,’ उनी भन्छन्, ‘धेरैले तपाईंहरुले गीत ननिकालेको धेरै भयो है भनेको सुन्छौं । तर गीत ल्याइरहेकै छौं ।’

संगीतकार राजु सिंह नेपाली पप संगीत ओझेलमा परेको भन्दा पनि परिमार्जित भएको भन्न रुचाउँछन् । पपगीतको अहिले ‘प्याटर्न’ परिवर्तन भएको उनको बुझाइ छ । ‘पपगीत ओझेलमै चाहिं होइन, परिमार्जित भएको हो । मेलोडियस पपको ठाउँमा पपकै अन्य विधा सफ्ट रक, ब्लुज, हिपहपको ट्रेण्ड आयो,’ उनी भन्छन् ।

के हो पप ?

खासमा पपगीत के हो यसको परिभाषामा एकरुपता छैन । संगीतकार सिंह नेपालमा पपगीतको परिभाषा नै फरक ढंगले गरिएको बताउँछन् । उनको अध्ययन र बुझाइमा पपुलर गीत नै पपगीत हो, तर नेपालमा अत्याधुनिक संगीतलाई पपको दर्जा दिइएको छ ।

‘खासमा पप भनेको प्याटर्न हो । पप बिट हो । नेपालमा यसको परिभाषा फरक छ । पपुलर भएपछि पप हुने हो खास अर्थ हो,’ संगीतकार सिंह भन्छन् ।


संगीतकार राजु सिंह
नेपालमा पपगीत सुरुमा कसले गायो भन्नेमा पनि मतैक्य छैन । २००७ सालको परिवर्तनपछि नयाँ नयाँ शैलीका संगीतले नेपालमा प्रवेश पाएको देखिन्छ । त्यसबेला नारायणगोपालले गाएको ‘स्वर्गकी रानी’लाई पहिलो पपगीत मान्ने थुप्रै संगीतकर्मी छन् । यद्यपि ३० को दशकमा आएका ओमविक्रम बिष्टलाई औपचारिक रुपमा पहिलो नेपाली पप गायक मान्ने गरिएको छ । उनले गाएको ‘म मौनतामा अल्झिरहेको एउटा जीवन’ले त्यसबेला नेपाली संगीतमा नयाँ खालको शैली भित्र्याउँदै तरंग नै सिर्जना गरेको थियो ।

ओमविक्रमबाट सुरु भएको पप संगीत यात्रा ५० को दशकमा आइपुग्दा जबर्जस्त विधाको रुपमा स्थापित भयो । यसबेला आएका अधिकांश गायक-गायिका, गीतकार, संगीतकारको संगीत क्षेत्रमा दबदबा नै रह्यो । मूलधार मानिने सुगम संगीतको दबदबा रहेको बेला पप संगीत प्रतिस्पर्धीका रुपमा आउनु चानचुने कुरा थिएन । तर ६० को दशकको मध्यतिर पप संगीत अलि सुस्ताए झैं भयो र अहिले कता-कता ओझेल नै परेजस्तो भएको स्वयं संगीतकर्मीहरु नै बताउँछन् ।

हुन त पप संगीतले सज्जनराज वैद्य, सुशान्त केसी, स्वप्न सुमनहरुको पुस्तासमेत छिचोल्दैछ । उनीहरुले अहिले सर्वाधिक सुनिने कलाकारमध्येमै पर्छन् तर यो संख्या उल्लेख्य छैन ।

संगीतकार सिंह सज्जनराजहरुको पुस्ताका गीत पपकै अर्केस्ट्रियल शैलीका हुन् । जस्टिन बिबर र बीटीएसहरुको शैली उनीहरुका गीतमा पाइन्छ । पहिलेको मेलोडियस पप भने अहिले खास देखिंदैन ।

ब्याण्डलाई धान्ने नेपथ्य

पप-रक जनरामा नेपाली ब्याण्डहरुको भूमिका महत्वपूर्ण छ । नेपालकै पहिलो हिमालय ब्याण्डदेखि नेपथ्य, कन्दरा, १९७४ एडी, मंगोलियन हार्ट, मध्यान्ह, द स्याडोज, रबिन एण्ड द रिभोलुसनजस्ता ब्याण्डले नेपाली रक संगीतमा उल्लेखनीय योगदान दिएका छन् । यीमध्ये नेपथ्य, कन्दरा र मंगोलियन हार्टले लोक-रक जनराको प्रतिनिधित्व गर्छन् भने अरुले पाश्चात्य शैलीको रकको ।


अष्ट्रेलियामा आयोजित नेपथ्यको कन्सर्ट
तर समयक्रमसँगै धेरै ब्याण्डहरु निष्क्रिय बन्दै गए । अहिले नेपथ्यले नै ब्याण्डहरुलाई धानिरहेको छ भन्दा दुईमत नहोला । देशदेखि विदेशसम्ममा नेपथ्य गुञ्जिरहेको छ । अन्य ब्याण्डहरुले सांगीतिक प्रस्तुति दिइरहेकै छन् तर उनीहरुको सक्रियता पहिलेजस्तो देखिंदैन ।

‘अब त ब्याण्ड नै रहेनन् धेरै । आर्थिक कारण र आ-आफ्ना कार्य व्यस्तताका कारण सोलो पर्फर्मरहरु नै बढिरहेका छन् । दुई-चार बाहेक अरु ब्याण्ड हराए सक्रिय छैनन् भन्दा पनि हुन्छ,’ संगीतकार सिंह भन्छन्, ‘नेपथ्यहरुका पनि नयाँ सिर्जना त्यति आएका छैनन्, पुरानै गीतहरुले उहाँहरु चलिरहनुभएको छ ।’

कन्सर्टको कुरा गर्ने हो भने ब्याण्डहरु मात्र होइन, पपका सोलो गायक-गायिका पनि अहिले छाइरहेकै छन् । तर कन्सर्टमा उनीहरु आफ्ना नयाँ होइन, पुरानै गीतहरुको भर पर्नु परिरहेको छ ।

फर्केला त्यो सुनौलो समय ?

समयसँगै शैली पनि फेरिइरहन्छ । हिजो नयाँ लागेको कुरा आज पुरानो भइदिन्छ । अनि फेरि आजको नयाँ कुरा पुरानो हुन्छ । समयको चक्रसँगै पुरानै कुरा नयाँ शैलीमा आइदिन्छ ।

स्वप्निल समयको चक्रसँगै फेरि पप र रक संगीतको युग फर्किनेमा आशावादी छन् । ‘समय आफैंमा चेन्ज हुँदै जान्छ । अहिले झट्ट चल्ने र हराउने गीतको दबदबा छ । त्यत्तिकै सधैं यी गीत चल्छन् भनेर चाहिं सोच्नु हुँदैन,’ उनी भन्छन्, ‘समयलाई पनि पर्खिंदै, सोही अनुसार  हामी मार्केटिङ रणनीति पनि बनाउनुपर्ने रहेछ ।’


द स्याडोज ब्याण्डका मुख्य भोकलिस्ट स्वप्निल शर्मा
हरेक कुरामा मान्छेका रुचि र रोजाइ परिवर्तन भइरहेका हुन्छन् । त्यसैले संगीतमा पनि श्रोताको रुचि फेरिएको गायक नवीन बताउँछन् । कुनै अत्यधिक रुचाइएको पप संगीत फेरि फर्किनेमा उनी पनि आशावादी छन् । ‘शब्द र संगीत मार्मिक भन्दा पनि टिकटकमा चल्ने खालका गीत अहिले चलिरहेका छन् । गीत हेर्ने भएसँगै अभिनय गर्न सकिने र नाच्न सकिने हिट भइरहेका छन् । फेरि समय घुम्दै जाँदा त्यही समय फर्किन सक्छ,’ उनी भन्छन् ।

सामाजिक सञ्जाल केन्द्रित भइरहँदा समग्र नेपाली संगीतकै माहोल अलि खस्किएको संगीतकार सिंहको बुझाइ छ । ‘गीतभन्दा हुकलाइन मात्रै राम्रो बनाउने प्रवृत्ति देखिन्छ । संगीत फास्टफुड बनेको छ,’ उनी भन्छन्, ‘तर पनि सोसल मिडियाले नेपाली श्रोतालाई नेपाली गीततिर आकर्षित गरिरहेको छ । पुराना गीतहरु पनि टिकटकमा हिट भइरहेका छन्, यो खुसीको कुरा पनि हो । भोलिको दिन समग्र नेपाली संगीत उज्यालो देख्छु । त्यसमा पप संगीत पनि मौलाउने छ नै ।’


मन्त्रिपरिषद् बैठकले प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डको चीन भ्रमण स्वीकृत गरेको छ । शुक्रबार सिंहदरबारमा बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले यसअघि नै तय भएको चीन भ्रमण स्वीकृत गरेको हो ।

भ्रमण तालिका अनुसार प्रधानमन्त्री प्रचण्ड संयुक्त राष्ट्रसंघको महासभामा भाग लिएर ५ असोजमा चीनको हाङजाओ प्रस्ताथन गर्ने तय भएको छ ।




चीन भ्रमणका क्रममा पहिलो दिन प्रचण्डले हाङजाओमा चिनियाँ राष्ट्रपति सी जिङपिङसँग भेट्ने कार्यक्रम रहेको र सोही दिन उनी १९ औं एसियन गेमको उदघाटन समारोहमा पनि सहभागी हुनेछन् । त्यसपछि उनको २५ सेप्टेम्बरमा राजधानी बेइजिङमा समकक्षी लि छ्याङसँग औपचारिक भेटघाट र द्विपक्षी वार्ता गर्ने कार्यतालिका रहेको छ ।

उक्त भेटघाटपछि कृषि तथा प्रविधिको क्षेत्रमा छोटो समयमा उच्च सफलता हासिल गरेको चीनको चोङकिङ महानगरपालिकामा रहेको छोङछीङ एकेडेमी अफ एग्रिकल्चरल साइन्सलगायत विज्ञान तथा प्रविधिको विकासका क्षेत्रको अवलोक गर्ने कार्यक्रम रहेको छ ।



छोङछिङको भ्रमण पश्चात नेपालको सीमाना जोडिएको चीनको श्वासासित क्षेत्र तिब्बतको भ्रममा जाने र त्यहाँ उच्च पदस्थ अधिकारीसँग भेटवार्ता गर्ने नेपाल फर्किने कार्यक्रम रहेको छ ।

धेरैलाई भित्रभित्रै सताइरहने समस्या हो यौनजन्य रोग । हामीकहाँ यौनजन्य समस्या खुलेर भन्ने प्रवृत्ति छैन । त्यसैले यस्ता रोग कसरी लाग्छ, त्यसको निदान र उपचार कसरी हुन्छ भन्ने कुरामा अलमल हुन्छ ।

जब रोगले च्यापेर सहनै नसक्ने अवस्था हुन्छ, तब मात्र बिरामीहरु अस्पताल पुग्ने गर्छन् । यसरी अस्पताल पुग्नेमध्ये धेरैलाई देखिने यौनरोग हो गोनेरिया । विश्व स्वास्थ्य संगठनको तथ्यांकले भन्छ, ‘विश्वभर हरेक वर्ष १० करोडभन्दा बढी मान्छे गोनोरियाबाट पीडित हुन्छन् ।




के हो गोनोरिया ?

गोनोरिया एक खालको पिसाब नलीबाट पीप बग्ने ब्याक्टेरियल संक्रमण हो । ‘ब्याक्टेरियम गोनोरी’ भन्ने कीटाणुको संक्रमणबाट यो रोग एक व्यक्तिबाट अर्कोमा सर्छ । यसले पुरुष र महिला दुवैलाई प्रभावित गर्न सक्छ । यो रोग समयमा उपचार पाए पूर्ण रुपमा निको हुन्छ ।



कसरी सर्छ ?

यो रोग मुख्यत: असुरक्षित यौन सम्पर्कबाट सर्छ । जस्तै, कण्डमको प्रयोग नगर्ने, धैरैसँग यौनसम्पर्क गर्ने र अप्राकृतिक तरिकाले मलद्वारमा यौनसम्पर्क गर्दा संक्रमण हुन सक्छ । त्यस्तै योनी, मुख वा मलद्वारमा गरिने मैथुनबाट पनि यो एक व्यक्तिबाट अर्कोमा सर्छ । जसकारण गोनोरियाले प्रजनन अंगका साथै मलद्वार, घाँटी र शरीरका विभिन्न भागमा असर पार्न सक्छ ।


डा. प्रज्ज्वल पुडासैनी
संक्रमित महिलासँगको असुरक्षित यौनसम्बन्धबाट गोनोरिया रोग पुरुषमा रोग सर्ने सम्भावना करिब २० प्रतिशत हुन्छ । तर संक्रमित पुरुषसँग महिलाले असुरक्षित यौनसम्पर्क गरेमा सर्ने सम्भावना एकदमै धेरै हुन्छ ।

गर्भवती महिला गोनोरिया संक्रमित भएमा बच्चामा पनि रोग सर्ने सम्भावना धेरै रहन्छ । जसले गर्दा जन्मिएको शिशुमा आँखा रातो हुने, पिप बग्ने समस्या हुन सक्छ । समयमा आँखाको उपचार नगरे बच्चाको आँखामा स्थायी रुपमा अन्धोपन हुन सक्छ ।

लक्षण

असुरक्षित यौनसम्पर्क गरेको आठदेखि १० दिनमा गोनोरियाका लक्षण देखा पर्न सक्छन्  । कतिपयमा भने यो रोगका लक्षण देखा पर्दैनन् । त्यसैले विश्व स्वास्थ्य संगठनले यसलाई ‘साइलेन्ट किलर’ पनि भनेको छ । पुरुषहरुमा १० प्रतिशत र महिलाहरुमा ८० प्रतिशत लक्षण नदेखिन सक्छ ।

सामान्यतया गोनोरिया हुँदा पिसाब फेर्दा पोल्ने, पिसाबनलीबाट पिप बग्ने, अण्डकोष दुख्ने, पोल्ने, मलद्वार चिलाउने, पोल्ने, घाउ हुने, दिसा गर्दा अप्ठ्यारो हुने, महिलामा पहेंलोपानी बग्ने, तल्लो पेट दुख्ने, मलद्वार वरपर घाउ हुने, मुख मैथुन गर्दा मुखमा घाउ आउने, खानेकुरा निल्न कठिन हुने हुन सक्छ ।

त्यस्तै, शरीरका जोर्नीहरुमा घाउ र पिपहरु बग्ने, खत बस्ने समस्या देखिन्छ ।

जटिलता

गोनोरियाको उपचार गरिएन भने यो शरीरका अन्य भागमा पनि फैलिन सक्छ । यसले गम्भीर स्वास्थ्य समस्या निम्त्याउन सक्छ । पाठेघरमा खत बसाउने, ढाड दुख्ने समस्या, पाठेघरको भित्तामा संक्रमण भइराख्ने र पछि बाँझोपन बढाउने र गर्भ रहेमा भूर्ण पाठेघरको नलीमा बस्ने र पुरुषको अण्डकोषमा असर गरी बाँझोपन निम्त्याउन सक्ने जोखिम हुन सक्छ ।

त्यस्तै, गोनोरियाले एचआईभी लाग्ने र फैलाउने जोखिम पनि बढाउन सक्छ ।

पहिचान तथा उपचार

माथि उल्लेखित लक्षण देखिएमा सामान्य पिसाब तथा स्वाब परीक्षण गर्नुपर्छ । गोनोरिया देखिए अन्य यौन प्रसारित रोग भिरिंगी, एड्स जस्ता रोगको पनि परीक्षण गर्नुपर्छ ।

यसको उपचार एन्टिबायोटिक औषधि र सुईबाट सम्भव छ । जुन चिकित्सकको परामर्शमा मात्र लिनुपर्छ । यसले ब्याक्टेरियालाई प्रभावकारी रूपमा मार्न सक्छ र संक्रमणलाई थप फैलिनबाट रोक्न सक्छ । यो औषधि वा सुईमध्ये एक लगाउँदा राहत महुसस हुन्छ । यौन रोगमा संक्रमितको पार्टनर पनि खोजेर उपचार गरिन्छ । पूर्ण रूपमा रोग निको नहुन्जेल यौनसम्बन्ध नराख्नु नै उत्तम हुन्छ ।

संक्रमणबाट कसरी बच्ने ?

गोनोरिया रोकथामबाट आफूलाई बचाउने सबैभन्दा राम्रो तरिका यौनसम्पर्क सुरक्षित ढंगले राख्नु नै हो । प्रत्येक पटक यौनसम्पर्क गर्दा कण्डम प्रयोग गर्ने र धेरै यौनसाथी नबनाउने जस्ता कुरामा ध्यान दिए यसबाट बच्न सकिन्छ । साथै, गोनोरिया भएको कसैसँग यौनसम्पर्क गरेको भए जतिसक्दो चाँडो परीक्षण गराउनु महत्त्वपूर्ण छ ।

वैदेशिक रोजगारीको प्रलोभनमा मोटो रकम ठगी गर्ने व्यक्ति तथा म्यानपावर कम्पनी कारवाहीमा परेका छन् । वैदेशिक रोजगारी विभागले शुक्रबार उनीहरुमाथि गरिएको कारवाहीबारे जानकारी गराएको हो ।

विभागका प्रवक्ता कविराज उप्रेतीका अनुसार खिमप्रसाद गुरुङ नाम व्यक्तिले दक्षिण अफ्रिकामा मासिक ८० हजार रुपैयाँ तलबमा काम लगाइने प्रलोभन देखाएर विभिन्न व्यक्तिबाट २६ लाख रुपैयाँ उठाएको उजुरी गरेको थियो ।




उनले सुगरमार्केटमा काममा लगाइदिने र त्यसका लागि प्रतिव्यक्ति ७ लाख खर्च हुन्छ भन्दै रकम उठाएको पाइएको छ । सो रकम उठाएर दक्षिण अफ्रिका नपठाएको र रकम समेत फिर्ता नगरेको उजुरी परेसँगै विभागले अनुसन्धान थालेको थियो ।

विभागले खिमप्रसाद गुरुङको जाहेरीबाट लिएको बिगो रकम र त्यसको ५० प्रतिशतका दरले हर्जाना समेत तिर्ने गरी वैदेशिक रोजगार न्यायाधीकरण समक्ष अभियोग पत्र दर्ता गरेको हो ।



अर्जुन पोख्रेल नामक प्रतिवादीले मासिक ६ सय रकम कमाइ हुने प्रलोभनमा सर्बिया पठाउने भन्दै ४ लाख ठगी गरेको उजुरी परेको थियो । सो बारे परेको उजुरीमा अनुसन्धान गरी बिगो रकम भर्पाई गर्न र ५० प्रतिशत जरिवाना तिर्ने समेत निर्णय गराई वैदेशिक रोजगार न्यायाधीकरणमा अभियोग पत्र दर्ता गरेको विभागले जनाएको छ ।

पोर्चुगल र कम्बोडिया पठाउने प्रलोभन देखाएर ५५ लाख ठगी

यसैगरी विभागले पोर्चुगल र कम्बोडिया पठाउने प्रलोभन देखाएर ५५ लाख रुपैयाँ ठगी गरेको आरोपमा दुई जनालाई कारवाहीका लागि सिफारिस गरेको छ ।

उमेश सेती सुराल र आर्जु सेती सुरालले सो रकम बराबरको ठगी गरेको उजुरी पछि गरेको अनुसन्धानबाट निज दुई जनालाई वैदेशिक रोजगार न्यायाधीकरणसमक्ष अभियोग पत्र दर्ता गरेको विभागले जनाएको छ ।

विभागका अनुसार दुई जनाले पोर्चुगल पठाउन तीन जनाबाट प्रतिव्यक्ति १३ लाख रुपैयाँ लिएको भेटिएको छ । एक जनाबाट ११ लाख रुपैयाँ लिएका थिए ।

कम्बोडिया पठाउने प्रलोभनमा एक जनाबाट ५ लाख र एक जनाबाट ५० हजार रुपैयाँ उनीहरुले उठाएको पाइएको छ । वैदेशिक रोजगारीमा समेत नपठाएको र रकम समेत फिर्ता नगरेपछि उनीहरुमाथि उजुरी परेको थियो । विभागले बिगो रकम र ५० प्रतिशत क्षतिपूर्ति भराउने निर्णय गर्दै अभियोग पत्र दायर गरेको जनाएको छ ।

यसैगरी युनाइटेड अरब इमिरेट्स पठाइदिने प्रलोभनमा करिब १२ लाख रुपैयाँ ठगी गर्ने मोतिबाबु अन्सारीविरुद्ध समेत अभियोग पत्र दर्ता भएको छ ।

काठमाडौं महानगरपालिका र  बागमती प्रदेश क्रिकेट संघबीच क्रिकेट प्रशिक्षक उत्पादनका लागि सहकार्य हुने भएको छ ।

काठमाडौंका मेयर बालेन शाह र  बागमती प्रदेश क्रिकेट संघका अध्यक्ष पारस खड्काले काठमाडौंका थप ५० जना व्यक्तिलाई क्रिकेट प्रशिक्षक तालिम सञ्चालन गर्न सहकार्य गर्ने सम्झौतामा हस्तक्षर गरेका छन् ।




जसअनुसार काठमाडौं उपत्यकाका ५० वटा विद्यालय स्तरका प्रशिक्षकलाई आईसीसी लेबल ० प्रशिक्षक तालिम दिइने छ । यो तालिमको आयोजना बागमती प्रदेश क्रिकेट संघले गर्ने छ भने आवश्यक आर्थिक सहयोग महानगरले दिने छ ।

आफूहरुले बागमती प्रदेश क्रिकेट सङ्घको प्राविधिक सहयोगमा केही स्कुलहरू तथा वडाहरूमा क्रिकेट नेट राख्ने व्यवस्था गर्न लागेको तर उक्त स्थानमा क्रिकेट सिक्न जाने खेलाडीहरूको लागि प्रशिक्षकको अभाव भएकाले यो सहयाेग गर्न लागेको मेयर बालेनले बताए ।



बाग्मती प्रदेशभित्र आईसीसी लेबल १ देखि ३ सम्मको सर्टिफाइड क्रिकेट प्रशिक्षक २५ जना मात्रै रहेका छन् । प्रशिक्षक र खेलाडीको अनुपात कम रहेकाले आफूहरुले लेबल ० प्रशिक्षक उत्पादन गर्ने उनले बताएका छन् ।

५० नयाँ क्रिकेट प्रशिक्षकहरूलाई तालिम दिई त्यसपछि सहर भरका इच्छुक खेलाडीहरूलाई क्रिकेटको ज्ञान र सीपहरू फैलाउन सहयोग गर्ने बालेनले बताएका छन् ।

यस कार्यक्रमले काठमाडौं जिल्लाका ५० विद्यालय स्तरका क्रिकेट प्रशिक्षकहरूलाई तालिम दिई सहर भरका इच्छुक क्रिकेट खेलाडीहरूलाई क्रिकेटको ज्ञान र सीपहरू फैलाउन सहयोग गरी एक कोशेढुंगा बन्न सक्ने विश्वास लिएको पारसले बताए ।

कोरिया अन्तर्राष्ट्रिय सहयोग नियोग कोइकाले पोखरा महानगरपालिकाको फोहोर व्यवस्थापनमा सहयोग गर्ने भएको छ ।

पोखरा महानगरपालिका र कोइकाबीच फोहोर व्यवस्थापन गर्न ‘रिसाइक्लिङ’ र ‘अपसाइक्लिङ’मार्फत हरित रोजगारी सिर्जना परियोजना सञ्चालनसम्बन्धी पारस्परिक प्रतिबद्धता पत्रमा हस्ताक्षर भएको छ ।




प्रतिबद्धता पत्रमा कोइकाले हरित अर्थतन्त्रमा योगदान पुर्‍याउने दीगो ‘रिसाइकल र अपसाइकल’ (आरयू) उद्यमहरूलाई बढवा दिन उपयुक्त माध्यम सिर्जना गर्ने उल्लेख गरेको छ । त्यस्तै ग्रिन भेन्चर जोन (जीभीजेड) स्थापना गर्ने र नयाँ तथा ‘आरयू’ उद्यमहरूलाई वित्तीय, प्राविधिक र बजार प्रदान गर्नेसमेत प्रतिबद्धता पत्रमा उल्लेख छ ।

प्रतिबद्धता अनुसार ग्रिन भेन्चर जोन (जीभीजेड) स्थापना गर्न पोखरा महानगरले पोखरा ६, वसुन्धरा पार्कमा ५ हजार ९० वर्ग मिटर क्षेत्रफल जमिन उपलब्ध गराउने छ । प्रतिबद्धता पत्रमा पोखरा महानगरका मेयर धनराज आचार्य र कोइकाको तर्फबाट उपप्रमुख युन यङ् लीले हस्ताक्षर गरेका थिए ।



पोखरा महानगरमा ‘जीभीजेड र आरयू’ परियोजना सञ्चालन गर्न यसअघि नै कोइका र पोखरा महानगरबीच परियोजनाको प्रारम्भिक मस्यौदामा हस्ताक्षर भइसकेको थियो । महानगर र कोइका प्रतिनिधिबीच ३० अगस्ट २०२३ मा उक्त परियोजना सम्बन्धी प्रारम्भिक मस्यौदामा हस्ताक्षर भएको थियो ।

हाल सो परियोजना नेपाल सरकार र गणतन्त्र कोरिया सरकारबीच स्वीकृतिको अन्तिम प्रक्रियामा रहेको महानगर मेयर मानबहादुर जिसीले जानकारी दिए । उक्त परियोजना दुवै पक्षबाट स्वीकृृत भए कोइकाले ९.८ मिलियन अमेरिकी डलर र यूएनडीपीले ०.८७ मिलियन अमेरिकी डलर खर्च गर्नेछ ।

परियोजनाले विशेषगरी नकुहिने फोहोर प्रशोधन सहित फोहोरबाट नयाँ चिजहरू उत्पादन गर्नेछ । यसलाई सिकाइ केन्द्रका रूपमा विकास गरिने र पोखराका लागि एक पर्यटन गन्तव्यको रुपमा स्थापित हुने र फोहरमैला सचेतनासम्बन्धी नागरिक व्यवहारमा परिवर्तन ल्याउन यस परियोजनाले महत्वपूर्ण सहयोग पुग्ने विश्वास महानगरको छ ।

कोइकाका उपप्रमुख युन यङ लीले यस परियोजनाले युवाहरूका लागि रोजगारी सृजनामा महत्वपूर्ण योगदान गर्ने विश्वास व्यक्त गरे । उनले भने, ‘पोहोर मैलाको उचित व्यवस्थापन मार्फत हरित रोजगारी सृजना र चक्रीय अर्थतन्त्रको सृजनशील उपयोग आम समुदायका लागि आवश्यक छ ।’

पोखरा महानगरपालिकाका प्रमुख धनराज आचार्यले फोहोर मैलाको व्यवस्थापन निकै चुनौतीपूर्ण रहेको बताउँदै यसलाई मोहोरमा बदल्ने प्रयास स्वरूप हरित रोजगारी सृजनामा जोड्न लागिएको बताए । उनले भने, ‘यस परियोजनाले युवाहरूलाई रोजगारीसँग जोड्ने छ भने, फोहोरबाट मोहोर आर्जन हुनेछ ।’

घड्क–घड्क घोडाको टाप र घण्टीको चर्को ध्वनीले जहिल्यै आतंकित बनाउँछ, दमिनीलाई । किनभने त्यो ध्वनीसँगै उनको घर-आँगनमा काजी कालिबहादुर प्रकट हुनेगर्छ । र, उही कुटिल अनि कर्कश आवाजमा सोध्ने गर्छ, ‘भाका त मार्दैनस् होला नि ।’

तर भाका सकिन्छ, ऋण तिर्ने । फेरी पनि हावाको बेग जसरी घोडामा चढेर काजी आइपुग्छन् । दमिनी आत्तिन्छिन् । उनका श्रीमान् सुकेको मुटुले ठाउँ छाड्छ । किनभने उनीहरुँग काजीको ऋण तिर्न सक्ने हुति छैन ।




काजी अघोरै रिसाउँछ । सुकेलाई घोक्र्याउँछ । लात हान्छ । र, मुखभरीको गाली गर्छ ।

अपमानको चोटले हो वा ऋणले बोझले, भोलिपल्ट बिहानै सुकेले घर छाड्छ । पुगनपुग महिना दिन अघि उनले दमिनीलाई विवाह गरेर भित्र्याएका थिए । दमिनी कलकलाउँदी थिई । अनि रुपवती पनि ।



यी वैंशालु जोडीले न्यानो साथ बिताउन पाएनन् । चिसा रातहरु गुज्रिए । दमिनी एक्लै भईन् । सुके फर्किएर आएनन् ।

महिना बित्छ ।

पृष्टभूमीमा घोडाको टाप र घण्टीको ध्वानी बज्यो । दमिनी विचलित भइन् । आँगनमा काजी जो उभिएका छन् । एक्ली महिला, त्यो पनि निरिह । काजीको अहंम्, उदण्डता र उत्तेजना बढ्ने नै भयो । अन्ततः जे नहुनु त्यही हुन्छ ।

काजीले दमिनीलाई समाते, ताने, अठ्याए । जबरजस्ती भोग गरे । आफुलाई तृप्त बनाएर अलप भए ।

तर, दमिनी ?

त्यो अवोध महिलको चित्कार सुन्ने कोही छैन । न आफ्नो पीडा सुनाएर उनी मन शान्त बनाउन सक्छिन्, न विद्रोह गरेर उम्लिएको रगत सेलाउन नै । अब दमिनी के गर्छिन् त ?

त्यही रात अत्यासलाग्दो भीरबाट हाम फाल्छिन् ।

त्यसपछि के हुन्छ ? दबाईएका, होच्याइएका, हेपिएका, कुल्चिएका मान्छे र तिनका सपनाको पटाक्षेप हुन्छ । तर, यो अन्त्य होइन सुरुवात हो । यहीबाट सुरु हुन्छ, दमिनी भीरको कथा ।

…………



नाटक : दमिनी भीर

परिकल्पना-निर्देशक : इँगिहोपो कोइँच सुनुवार

लेखक : राजन मुकारुङ

स्थान : मण्डला नाटकघर, थापागाउँ (काठमाडौं)

निष्पट अध्याँरो । कता–कता कोही बोले जस्तो । छिल्लिए जस्तो । सुस्तरी धुन बज्छ । मञ्चमा प्रकाश छाउँछ । अनि देखापर्छन्, दुई नवयौवना ।

माया–पिरतीको कुरा हुन्छ । नौरंगी सपनाको कुरा हुन्छ । प्रेमलापमा मग्न हुन्छन्, दुबै । तर, कसलाई के थाहा र ? यो प्रेमको चटकभित्र यौनतृष्णाको कति कुटिल चालबाजी छ ।

आज पनि त्यही हुन्छ, जो उहिले दमिनीमाथि भएको थियो । युग बितेको थियो । समय बद्लिएको थियो । तर, नियत र नियती उस्तै थियो । त्यसैले त एउटी किशोरीमाथि कुनै पुरुष बलजफ्ती जाइलागे । मनलाग्दी यौन भोग गरे । आफुलाई तृप्त बनाएर बेपत्ता भए ।

अब यी युवतीको हालत के हुन्छ ? के उनले पनि दमिनीले जस्तै भीरबाट हाम फालेर आफुलाई मेटाउँछिन् ?

उनलाई यस्तो प्रश्नले घोचेकै थियो, ‘कसको भूँडी बोकेकी होस् ए नकचरी ?’

उनलाई यस्तो सुझावले रुवाएकै थियो, ‘जे हुनु भइगयो, पेटको बच्चा फालिदे ।’

उनलाई यस्तो वन्दोवस्तीले अठ्याएकै थियो, ‘अब खोजेजस्तो बुढा भेटिन्न । फलानोसँग भएपनि घरजाम गरेर बस ।’

एउटी अवोध नारी, जसको सामुन्ने पीडाको कठोर पहाड छ । अब उनको जीवन के हुन्छ ? गर्भपात गर्छन् ? अर्कैसँग पोइला जान्छन् ? आफुलाई लुकाउन आत्महत्या गर्छिन् ? वा जीवनभर ‘कलंक’ बोकेर बाँच्छिन् ?



यी प्रश्नहरुमै घुम्दै–फिर्दै नाटकले तपाईंलाई पूर्वी पहाडतिर लैजान्छ र एउटा कालखण्डको सग्लो अनि सजिव तस्विर देखाइदिन्छ । फरक–फरक कालखण्डामा नेपाली समाजले जे देखेर, झेलेर, भोगेर आयो नाटकले त्यसलाई विस्तारित गरेको छ । नाटकमा थुप्रै पात्र छन्, थुप्रै चरित्र छन्, थुप्रै गाँठागुठी छन्, थुप्रै लक्ष्य छन्, थुप्रै कुण्ठा छन् । र, यी सबैको एउटा मोहक कोलाज छ ।

कहिले हाँसो ठट्टा, कहिले विस्मय, कहिले ऐठन । दृश्यहरुले तपाईंलाई अस्थिर रहन दिदैन । पृष्टभूमीमा बद्लिरहने चट्टाने भीर र त्यसलाई साक्षी राखेर घटने अनेक परिघटनाले मनलाई चञ्चल  बनाइरहन्छ ।

पात्रहरु गतिशिल छन् र संवाद छरितो छ । थोरै संशाधनकै भरमा पात्रहरुको हाउभाउ र बोलीचालीले घटनाको चित्रण गर्दै जान्छ । यसमा सबैभन्दा शक्तिशाली छ, पाश्र्व ध्वनी र प्रकाश । यी दुबैको तालमेलले नाटकलाई प्राण दिएको छ ।

जगजाहेर छ, दमिनी भीर उपनस हो । राजन मुकारुङले लेखेको । मदन पुरस्कार पाएको । यति गहकिलो उपन्यासलाई नाट्य रुपान्तरण गर्नु सानो दुःखले पुग्दैन । इँगिहोपो कोइँच सुनुवारले आफ्नो नेतृत्व र रचनात्मक अभिव्यक्तिबाट यो दुःखलाई सिर्जनामा बदलेका छन् ।

सोझै देखाउन नसकिने कतिपय दृश्य छन्, जसलाई कलात्मक ढंगले पेश गरिएको छ । जस्तो कि, बलात्कारको दृश्य । त्यसमा पात्रको हाउभाउ, ध्वानी र प्रकाशको संयोजन कम्ता जोडदार छैन । समग्रमा नाटक स्वादिलो र खँदिलो छ ।

प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले पाँच वर्षीया बालिका रेजिशा गोपालीको निधनमा कान्ति बाल अस्पतालको कमजोरी भएको बताएका छन् ।

प्रतिनिधि सभाको बैठकमा बोल्दै प्रधानमन्त्री प्रचण्डले गोपालीको मृत्यु हुनुमा आकस्मिक कक्षमा उपचार लागि खटिएका जनशक्तिको संवेदनशीलता र व्यवस्थापकीय कमजोरी जिम्मेवार रहेको बताएका छन् ।




भदौ १८ गते बेलुका उपचारका अस्पताल पुगेकी मकवानपुर स्थाथी ठेगाना भई हाल काठमाडौं महानगरपालीकाको बाफल बस्ने गोपालीको आकस्मिकमा उपचारका क्रममा मृत्यु भएपछि तीन सदस्य छानबिन समिति गठन भएको थियो ।

उक्त छानबिन समितिलाई पाँच दिनको समय दिइएको थियो । त्यसले आफ्नो प्रतिवेदन पेस गरिसकेको जानकारी दिए ।



आकस्मिक कक्षमा खटिएका स्वास्थ्यकर्मीले संवेनशीलता नदेखाउनु र तत्काल सुधारका बाटोहरूलाई कार्यन्वयन गर्न नसकेका विभिन्न व्यवस्थापकीय कमजोरी नै त्यस्ता प्रकृतिका घटनाका लागि जिम्मेवार रहेको बताएका हुन् ।

‘प्रतिवेदनले अस्पतालको आकस्मिक कक्षमा खटिएका जनशक्तिकै भरमा पनि विषयवस्तुप्रति जुन तहको संवेदनशीलता प्रदर्शन हुनुपथ्यो, त्यो गर्न नसकिएको तितो यर्थाथले हामीलाई सधैँ झकझक्याउने उल्लेख गर्दै अस्पतालले विगतदेखि महसुस गरेका तर तत्काल सुधारका बाटोहरूलाई कार्यन्वयन गर्न नसकेका विभिन्न व्यवस्थापकीय कमजोरी नै उपरोक्त प्रकृतिका घटनाका लागि जिम्मेवार रहेको निष्कर्ष पेस गरेको छ,’ प्रचण्डले भने ।

सोही समितिले बुझाएको प्रतिवेदनले अस्पतालले आफ्नो तहबाट गर्न सकिने सुधारको थालनी तत् समयबाट गरिसकेको र अझै गर्नुपर्ने सुधारका निम्ति आफ्नो पहल कदमीले मात्र सम्पादन गर्न नसक्ने कार्यका लागि तालुक निकायको सहयोगको अपेक्षा गरेको उल्लेख गरिएको उनले बताए ।

‘सरकारका तर्फबाट यस्ता घटनामा दोषी पाइए कारबाहीको दायरामा ल्याइने तथा आगामी दिनमा यस्ता घटना दोहोरिन नदिन थप कदम चालने विश्वास समेत म यस सम्मानित सदन समक्ष दिलाउन चाहान्छु’, उनले भने ।

लिबियाको पूर्वी क्षेत्रस्थित मरुभूमि सहर देरनामा आइतबार आएको आँधीमा १५ सयभन्दा धेरै मानिसको शव फेला परेको छ । ड्यानियल नामको आँधीले त्यहाँ ५ हजार ३ सयभन्दा धेरै मानिसको मृत्यु भएको र १० हजार भन्दा धेरै बेपत्ता भएको खबर छ ।

आँधीका कारण आएको भयानक बाढीले उक्त विध्वंस मच्चाएको हो । तुफानका कारण आएको बाढीले बाँध समेत भत्काएको थियो । बाँध भत्किएसँगै सहर तथा गाउँमा समेत बाढी पसेर तहस नहस बनाएको छ ।




बाढीले देरनाको तल्लो तटीय इलाका पूर्णरुपमा ध्वस्त भएको छ । त्यहाँका सबै भौतिक संरचनालाई बाढीले बगाएको छ । चारैतर्फ हिलो तथा फोहोर फैलिएको छ । सहरमा रहेको एउटा नदी समेत बाढीको हिलोमा पुरिएर हराएको बताइएको छ ।





सुरुमा बाढीका कारण नदीको जलस्तर बढेको थियो । पछि किनारामा रहेका भवनहरु नदीमा खसे । बाढीमा आएको हिलो, ढुंगा तथा माटोसँगै अन्य विभिन्न खाले फोहोरका साथै भत्किएका भवनहरुले नदीको बहाव रोकिदिए । नदीको चारैतर्फ हिलोले पुरिएसँगै नदी नै बेपत्ता हुन पुग्यो ।

पूर्वी लिबियाका मन्त्री मोहम्मद अबुलमौसाले ड्यानियल आँधीका कारण ५ हजार ३ सय भन्दा धेरै मानिसको ज्यान गएको हुनसक्ने बताएका छन् ।

लिबियाको सरकारी मौसम विभागले ड्यानियल तुफानको चेतावनी ७२ घण्टा अगाडि नै दिइएको जनाएको छ । स्थानीय मानिसहरुलाई सुरक्षित स्थानमा जान भनिएको भएपनि सहरबासीले नटेर्दा ठूलो धनजनको क्षति भएको दाबी सरकारको छ ।

आइतबार देखि सोमबारको बीचमा त्यहाँ ४१४.१० मिलिमिटर पानी परेको थियो । राजनीतिक तथा प्रशासनिक रुपमा कमजोर अवस्थामा रहेको लिबियामा भूमध्यसागरमा आएको ड्यानियल तुफान इतिहासकै भयानक भएको बताइएको छ ।



समुद्रको पानीले बाढीको रुप लिएर सहरमा छिरेको थियो । जसका कारण बाँध र पुलहरु भत्किएका थिए । डेनियल तुफानलाई मेडिकेन पनि भनिन्छ । लिबियाको राजनीतिक अवस्था यस्तो छ कि त्यहाँ विद्रोही सरकारले शासन गरिरहेको छ ।

एकातर्फ पूर्वी तटीय क्षेत्रतिर र अर्कोतर्फ पश्चिमी क्षेत्रमा । त्यसैले पनि लिबियाको भौतिक पूर्वाधारमा कसैले पनि ध्यान दिन सकेको छैन । तुफानले तहसनहस भएको देरना क्षेत्रमा बल्ल बाह्य सहयोग पुग्न थालेको बताइएको छ ।

देरना समुद्री तटीय सहर हो जहाँको जनसंख्या करीब ८९ हजार छ । तर आँधीको कारणले आएको सामुद्रिक बाढी तथा वर्षाका कारण एक्कासी आएको बाढी (फ्लास फ्लड) ले गर्दा त्यहाँका भौतिक संरचना क्षतिग्रस्त बनेका छन् ।



सयौँ मानिसहरुको मृत्युपछि विभिन्न ठाउँहरुमा सामूहिक चिहान बनाउन थालिएको छ । त्यहाँ ज्यान गुमाउने तथा बेपत्ता हुनेहरुको संख्या अझै बढ्नसक्ने रेडक्रसले जनाएको छ । हालसम्म कम्तिमा १० हजार मानिस बेपत्ता भएको राष्ट्रसंघको भनाइ छ ।

लिबियामा त्यस्तो तिब्र तुफान हालसम्म कहिल्यैपनि नआएको र यसका लागि जलवायु परिवर्तन कारक रहेको बताइएको छ । एजेन्सीको सहयोगमा

नेकपा एमालेले सुवास नेम्वाङको सम्झनामा सातै प्रदेशमा विचार गोष्ठी गर्ने भएको छ ।

आगामी २ असोजमा ‘नेपालको संविधान निर्माणमा सुवासचन्द्र नेम्वाङ’ शीर्षकमा विचार गोष्ठी गर्ने कार्यक्रम तय भएको केन्द्रीय कार्यालय सचिव डा.भिष्म अधिकारीले बताए ।




उनका अनुसार, श्रद्धाञ्जलीमा हुने विचार गोष्ठीमा अरु दलका नेताहरुलाई पनि बक्ताका रुपमा बोलाइनेछ ।

राजधानी काठमाडौंमा अध्यक्ष केपी शर्मा ओली आफै प्रमुख बक्ता रहनेछन् भने बाँकी प्रदेशमा पार्टी उपाध्यक्षहरुलाई जिम्मेवारी पठाइएको छ ।



कोशीमा उपाध्यक्ष रामबहादुर थापा बादल, मधेशमा वरिष्ठ उपाध्यक्ष ईश्वर पोखरेल, गण्डकीमा उपाध्यक्ष अष्टलक्ष्मी शाक्य, लुम्बिनीमा उपाध्यक्ष युवराज ज्ञवाली, कर्णालीमा उपाध्यक्ष सुरेन्द्र पाण्डे र सुदूरपश्चिममा उपाध्यष विष्णु पौडेल मुख्य बक्ता रहनेछन् ।
